Checking src/data/quiz/fe/management.json...
Checking src/data/quiz/fe/practical.json...
Problem found in item 9 (id: fe-b-1771469635415):
Question: 空欄 [ a ] に入れるべき適切な式はどれか。
Scenario preview: A社では、公開鍵暗号方式であるRSA暗号を用いて、機密情報を安全に送受信するシステムを構築しています。送信者は受信者の公開鍵でメッセージを暗号化し、受信者は自身の秘密鍵で復号します。以下の擬似言語は、RSA暗号の暗号化・復号プロセスを簡略化したものです。

関数 RSA(message, key, n) は、メッセージ message を鍵 key と 法 n を用いて暗号化または復号する関数です...
--------------------
Checking src/data/quiz/fe/strategy.json...
Checking src/data/quiz/fe/technology.json...
